# 2. ESTADO DA ARTE

É notável a importância da tecnologia em todos os setores da sociedade, e não é diferente para as Organizações Não Governamentais (ONGs). De acordo com Dias (2003)[[2]](../docs/referencias.md) o conceito de ONG foi criado para caracterizar as entidades da sociedade que atuavam em projetos humanitários ou de interesse público. A expansão dessas organizações ocorreu nas décadas de 1960 e 1970, na América Latina, onde se começou a perceber o importante papel na luta contra Estado bem como a importância das mesmas, na construção de políticas públicas e na implementação de mudanças. As ONGs possuem papel fundamental na sociedade, elas desenvolvem ações para o bem comum abrangendo diversas áreas, como sociedade, meio ambiente e outros.

O trabalho de Bahia (2023)[[1]](../docs/referencias.md) propõe a criação de uma aplicação web com a finalidade de facilitar a busca de ONGs, segundo o autor o projeto busca oferecer uma solução tanto para as ONGs quanto para os doadores, facilitando a busca de quem quer ajudar pelas organizações, fazendo com que elas fiquem centradas em apenas um lugar. A facilidade para encontrar ONGs que precisam de voluntários estimula um engajamento ativo dos cidadãos, fomenta uma cultura de doação e fortalece os laços de solidariedade dentro da comunidade.
O projeto é formado por duas partes: uma API, que se conecta a um banco de dados para armazenar informações sobre as ONGs e uma aplicação web destinada aos doadores e também gestores das ONGs. Os usuários doadores podem procurar informações sobre as ONGs disponibilizadas pela API. Já os gestores podem tanto efetuar o cadastro de suas organizações quanto procurar outras ONGs. Essa aplicação incentiva voluntários e doadores a ajudarem e as ONGs a divulgarem mais suas demandas. Na conclusão da pesquisa o autor destaca como a tecnologia pode ser utilizada para promover a solidariedade e o engajamento social.

Outro trabalho com a mesma temática é o de Leão (2017)[[5]](../docs/referencias.md), a proposta da autora é conectar ONGs com voluntários da área de _design_, uma vez que de acordo com sua pesquisa constatou-se que é pouco divulgado os trabalhos de oraganizações que precisam de um profissional de _design_, por isso ter uma aplicação que faça essa divulgação seria de grande relevância para área e ainda traria benefícios para as ONGs. Logo, a pesquisa se propõe em desenvolver a interface para uma ferramenta online que terá como objetivo facilitar o contato entre instituições que necessitam de trabalho voluntário e estudantes e profissionais de _design_ interessados em se voluntariar. Para coletar dados sobre o assunto a autora aplicou uma pesquisa exploratória na qual consistiu em entrevistar oito graduados em _design_, dos entrevistados, foi unanimidade entre todos o desejo de se tornar um voluntário caso houvesse canais mais efetivos onde fosse possível buscar oportunidades de voluntariado na área, e destes, sete disseram ter interesse em se voluntariar caso houvesse oportunidades em instituições de apoio a causas que identificam-se. A autora conclui que a divulgação de trabalhos voluntários através dos meios tecnológicos são de suma importância para que alcance cada vez mais pessoas dispostas a ajudar.

A pesquisa de Mishra et al. (2024)[[6]](../docs/referencias.md) apresenta uma aplicação web que é destinada a facilitar as conexões entre voluntários na Índia, ONGs e grupos locais. As ONGs usarão essa plataforma para promover seus eventos e divulgar suas demandas aos cidadãos do país. Por outro lado, os voluntários poderão navegar pelas oportunidades disponíveis, filtrando com base em seus interesses, localização e disponibilidade. De acordo com os autores durante a pandemia diversas ONGs aumentaram seus níveis de atuação no país, porém o número de voluntários se manteve constante. Isso demonstra a desconexão entre ONGs e voluntários que querem ajudar. Segundo os autores a plataforma oferecerá uma interface amigável, em que as ONGs poderão criar solicitações para oportunidades de voluntariado, fornecendo detalhes sobre os projetos, eventos ou iniciativas com os quais precisam de assistência. Em contrapartida, os voluntários poderão navegar pelas oportunidades disponíveis, filtrando com base em seus interesses, localização e disponibilidade. Uma vez que o voluntário encontre uma oportunidade de seu interesse, ele poderá se inscrever utilizando da plataforma. A aplicação facilitará a comunicação entre a ONG e o voluntário, permitindo que coordenem a logística, compartilhem atualizações e troquem informações importantes. Após a conclusão de um evento ou projeto, tanto o voluntário quanto a ONG terão a opção de fornecer _feedback_ e avaliações sobre sua experiência, garantindo transparência e responsabilidade dentro da comunidade.

Na Colômbia a pesquisa de Diaz (2021)[[3]](../docs/referencias.md), busca ajudar no problema das ONGs para realizar a divulgação de seus trabalhos. Para a autora desenvolver uma proposta que ofereça ferramentas para as organizações sociais enfrentarem essa limitação e resolverem suas necessidades, abre a possibilidade de aplicar um modelo online conhecido como _crowdsourcing_. Essa alternativa busca conectar as ONGs com voluntários – estudantes, graduados e profissionais – que querem investir seu tempo, trabalho e talento para ajudar as organizações e contribuir com a sociedade. O estudo de mercado elaborado para o projeto, segundo a autora, identificou-se que os departamentos de comunicação das ONgs no país, reponsáveis por divulgar os trabalhos e demandas, é constituído de apenas uma pessoa, que não só resolve tarefas nessa área, mas também desempenha funções administrativas, o que dificulda a realização de sua atividade com eficiência. Essa dificuldade de divulgação enfrentada pelas organizações, muitas vezes inviablizam que diversas ações sejam concluídas.

<!--A aplicação que será desenvolvida neste projeto tem relação com os trabalhos mencionados, seu principal objetivo é unir voluntários entusiastas da tecnologia com as organizações não governamentais, gerando um impacto social relevante para a comunidade. Diversos problemas enfrentados pelas ONGs atualmente tem relação com a tecnologia. De acordo com o artigo *Empowering NGOs to Scale: The Fusion of Technology and Philanthropy* do jornal The Philanthropist após a implementação de novas tecnologias, as ONGs muitas vezes enfrentam desafios na manutenção e atualização dessas ferramentas. Sem uma equipe dedicada e sem um planejamento de longo prazo, a sustentabilidade dos projetos pode ser comprometida, o que pode impactar negativamente os resultados de suas iniciativas sociais​. Por isso a importância de trazer voluntários para dentro dessas organizações, dessa forma elas podem focar mais em projetos sociais e não se preocupar tanto com problemas técnicos.-->
